---
title: TITLE
date: 2025-05-05
categories: [TOP_CATEGORIE, SUB_CATEGORIE]
tags: [TAG]
mermaid: true
---

## 기본 개념

크로키는 (일반적으로) 실력을 빠르게 키우는 한 방법입니다. 예술 작품을 완성하는 과정이 아닙니다. 이 말의 의미를 반드시 알고 넘어가야 합니다.

### 작품 활동과 연습의 차이

작품 활동과 연습의 차이를 정확히 알기는 쉽지 않습니다. 많은 사람들은 일정 수준에 다다르면 더 이상 실력이 늘지 않는데, 대부분 이 차이를 구분하지 못하기 때문입니다.

#### "평가"의 뜻

작품 활동에 있어서는 자신의 역량을 최대한 완벽히 발휘해야 하며, 그 결과물이 평가 기준이 됩니다. 공모전 출품작에 실수를 그대로 남겨두면 입선 가능성이 희박해지는 것은 당연합니다. 달리 말해서, 작품 활동에서는 실수가 적으면 적을수록 좋습니다.

하지만 연습 과정에서는 반대입니다. **실수가 적으면 실력이 거의 늘지 않습니다**.

부족한 점을 인지하지 않으면서도 저절로 발전하기는 불가능합니다. 즉 무언가를 잘 하려면 결국 개선점을 깨달아야 하는데, 개선점을 깨닫는 유일한 방법은 실패나 실수를 실제로 저지르는 방법 뿐입니다. 

따라서 연습에는 무조건 실수가 발생해야만 합니다. 여기서 스스로 느끼기에 못한다거나 부족하다는 판단이 들어갈 수도 있습니다. 하지만 그 판단은 합격이나 성공을 판단하는 그런 성격의 평가가 아닙니다. 단지 "이 부분이 잘못되었구나"를 인지하는 것입니다.

> 예시
> 
> 마라톤 선수는 실제 경기에서는 최대한 실수를 해서는 안됩니다. 심사위원들이 선수의 실력에 결과에 따라 순위를 매기기 때문입니다.
> 
> 하지만 새로운 달리기 방법을 연구하거나 매일 근지구력 향상을 위해 조깅을 할 때는 실수를 해도 괜찮습니다. 오히려 실수를 해야만 어떤 개선점이 있는지 알아낼 수 있습니다.
>
> 만일 연습 중에도 "이렇게 뛰면 안되는데, 이렇게 뛰면 안되는데"라고 자꾸만 자신을 비판하면 불필요한 스트레스를 받게 되는 것은 물론 개선점을 찾기 어려워집니다.

새로운 도전에 있어서도 마찬가지입니다. 작품에 한 번도 해보지 않은 기법을 시도하기란 위험합니다. 하지만 연습 중에는 새로운 것을 시도해보는 것이 중요합니다. 이 때에는 실패를 두려워하지 않고, 오히려 실패를 기대해야 합니다.

> 예시
> 엔지니어는 클라이언트의 엔진에 갑자기 새로운 수리 방식을 연습해서는 안됩니다. 지금까지 쌓아온 경험과 노하우를 총동원해서 엔진을 수리하겠다는 목적에 집중해야 합니다.
> 
> 하지만 새로운 공학기술이나 수리 방법을 대할 때에는 다릅니다. 지금까지의 경험도 중요하지만 새로운 것을 배우고 연습해야만 합니다.
>
> 새로운 방법을 시도해 볼 때에는 "이렇게 해보면 어떨까?"라는 생각을 가지고, 그것이 실패하더라도 "왜 실패했는지"를 연구할 뿐이지, 그로써 수리가 성공하지 못했다는 비난에 빠질 이유가 없습니다. 연습이기 때문입니다.

바로 이 원리 때문에 수많은 까다로운 크로키 연습 방법이 존재하고 있습니다. 단지 어렵다는 이유 하나만으로 연필을 떼지 않고 그리기나 지우개를 쓰지 않기, 네임펜으로 그리기가 있는 게 아닙니다. 이런 방법들은 결국 **실수를 늘리기 위한 방법**입니다.

따라서 "지우개를 쓰지 않기"를 시도하면서도 실수가 두려워서 소극적으로 선을 그리거나 (잔선 그리기), "네임펜으로 그리기"를 시도하면서도 혹시 틀릴까봐 최대한 흐리고 얇게 선을 그리는 것은 연습의 목적과는 반대되는 행동입니다. 실수를 줄이려 하기 때문입니다.

## 목적 이해하기

무엇을, 왜, 어떻게 그리는지를 정확히 이해해야 합니다.

### 무엇을

> "이 사람의 팔을 그려야지" 보다는 "이 사람의 팔꿈치 접히는 부분, 특히 소매가 구겨지는 모습을 그려야지." 라고 생각하면 좋습니다.

> "이 사람의 얼굴을 그려야지" 보다는 "찡그린 표정에서 분노가 느껴지는데, 그 이유가 무엇일까, 미간에 생긴 주름 때문일까? 아니면 입의 형태 때문일까? 그 분위기를 알아봐야겠다." 가 더 좋습니다.

### 왜

> 관절을 구형으로 표현하라는 조언을 듣고, 그것을 시도해 볼 때, 그 선택으로 어떤 장점과 단점이 있고, 어떤 것을 배우게 되었는지를 늘 연구해야 합니다.
> 
> 단지 "구형을 그리면 더 잘 되는 것 같아서"로는 부족합니다. "구형으로 관절을 표현했더니 숨겨진 신체부위를 상상하기가 쉬워지고, 그 결과 자세가 자연스러워졌구나, 그렇다면 나는 신체가 가려지면 어떤 형태가 되어 있을지에 대한 이해가 부족하구나."

### 어떻게

### 지우개를 안 쓰는 이유

선을 한 번에 긋는 연습은 관찰한 것을 정확히 그려낼 수 있는지를 시험해 보는 과정입니다. 지우개를 허용한다면 어차피 지우면 된다는 마음에 빠지게 되고, 그러면 "마음 속으로 결정한 선"을 그리는 것이 아니라, "일단 종이에 그려보고, 그 다음 사진과 비교해보고, 틀렸으니 수정하는" 방식이 됩니다.


-- 만약 사진을 처음에만 본 뒤 그 기억을 토대로 처음부터 끝까지 그린 다음 오류를 비교, 너무 힘들다 -> 그렇다면 그리고 비교하는 과정을 잘게 쪼개는 것. 하지만 매 선을 비교하게 되면 큰 그림을 보지 못하게 되고, 단지 실루엣이나 작은 부분만을 옮겨내기에만 집중하게 된다.

### 틀리기

틀려야 문제점을 알 수 있고, 틀린 이유를 연구해야 그 문제를 극복할 수 있습니다.

### 첫번째 초보자의 실수 : 안 틀리기